Ngay lúc này, ở đâu đó trong vũ trụ,
một ngôi sao đang phát nổ.
Thêm một cái nữa.
Thật ra, có khoảng một vụ nổ supernova
mỗi giây trong vũ trụ quan sát được,
và trung bình một vụ nổ
trong 25 tới 50 năm
cho một thiên hà có kích thước
và tuổi của Milky Way (Ngân hà).
Ta chưa từng thật sự chứng kiến
một vụ nổ xảy ra
từ giây phút phát nổ ban đầu.
Tất nhiên là vậy, sao mà có thể?
Có khoảng hàng trăm tỉ
ngôi sao gần chúng ta
đủ gần để chúng ta có thể
chứng kiến vụ nổ supernova
xuyên qua bề mặt của ngôi sao.
Nhưng ta cần những kính thiên văn
tốt nhất quan sát đúng vị trí
vào đúng thời thời điểm
để thu được dữ liệu có ích.
Có thể nói, khả năng điều đó
xảy ra là cực kỳ thấp.
Nhưng nếu ta có thể phát hiện vụ nổ
trước khi ánh sáng của nó tới ta?
Điều này có vẻ không tưởng.
Suy cho cùng, không gì di chuyển nhanh
hơn vật tốc ánh sáng, đúng không nào?
Với tất cả hiểu biết bây giờ thì đúng vậy.
Nhưng trong cuộc đua, nhanh không quan
trọng nếu bạn đi đường vòng
trong khi người khác đi
đường chim bay tới đích.
Với y hệt lý do đó,
photon thua trong cuộc đua
supernova tới Trái Đất.
Neutrino thắng.
Sau đây là lý do.
Có hai loại supernova.
Loại 1 là khi một ngôi sao tích tụ
quá nhiều vật chất từ ngôi sao láng giềng,
điều này khơi mào phản ứng hạt nhân,
và khiến nó phát nổ
Ở loại 2, ngôi sao dùng
hết nhiên liệu hạt nhân,
dẫn đến việc lực hấp dẫn kéo vào
áp đảo so với các lực lượng tử
(quantum mechanical forces) đẩy ra,
và lõi bị co lại (collapses) bởi sức nặng
của chính nó trong một phần trăm của giây.
Trong khi phần rìa ngoài của ngôi sao
không bị ảnh hưởng bởi sự co thắt ở nhân.
phần bên trong được tăng tốc
hướng về khoảng chân không,
đập vào nhân,
và nảy ra tạo thành vụ nổ.
Trong cả hai trường hợp,
ngôi sao phát ra một lượng
năng lượng không tưởng,
cũng như lượng rất lớn vật chất.
Thật sự là, các nguyên tử nặng hơn Niken,
kể cả các nguyên tố như vàng hay bạc,
chỉ được tạo ra trong
các phản ứng supernova.
Trong supernova loại 2,
chỉ 1% năng lượng là photon,
được ta biết đến như là ánh sáng,
trong khi 99% phóng ra là neutrino,
loại hạt cơ bản mà ta đã biết rằng
rất hiếm khi tương tác với bất kỳ thứ gì.
Du hành từ trong tâm của ngôi sao,
vật chất mất hàng chục phút,
hay thậm chí hàng giờ,
hay trong trường hợp hiếm, nhiều ngày
để tới và xuyên qua bề mặt của ngôi sao.
Tuy nhiên, neutrino do nhờ
tính không tương tác,
đi theo đường trực tiếp hơn nhiều.
Tại thời điểm có những thay đổi
ở bề mặt ngôi sao,
neutrino thường thì đã đi trước
nhiều giờ so với photon.
Đó là lý do các nhà thiên văn và vật lý học
có thể xây dựng dự án gọi là SNEWS,
the Supernova Early Warning System.
(Hệ thống cảnh báo sớm Supernova)
Khi các thiết bị dò khắp thế giới
phát hiện ra xung neutrino,
chúng sẽ gửi thông điệp
tới một máy tính trung tâm tại New York.
Nếu nhiều thiết bị dò nhận các tín hiệu
giống nhau cách nhau trong mười giây,
SNEWS sẽ phát thông báo rằng
một supernova đang xảy ra.
bằng thông tin về hướng và khoảng cách
từ các thiết bị dò neutrino,
các nhà thiên văn nghiệp dư
và các nhà khoa học
sẽ tìm kiếm trên bầu trời và
chia sẻ thông tin
để nhanh chóng định vị
vụ nổ supernova mới
và xoay các kính viễn vọng lớn trên
thế giới về phía đó.
Vụ nổ supernova gần nhất đã truyền
neutrino tới Trái Đất là vào năm 1987
nằm ở phần rìa của tinh vân Tarantula
bên trong Large Magellanic Cloud,
một thiên hà kế bên.
Neutrino từ vụ nổ đến trái đất trước
khoảng ba giờ so với ánh sáng.
Chúng ta đang đợi một vụ nổ khác có thể
là bất cứ lúc nào, và khi nó xảy ra,
SNEWS sẽ cho chúng ta cơ hội trở thành
những người đầu tiên chứng kiến một thứ
mà chưa từng nhân loại nào
chứng kiến trước đây.